<!-- TOC -->

- [1. 驱动开发环境配置](#1-驱动开发环境配置)
- [2. 驱动的开发流程](#2-驱动的开发流程)
- [3. 编写代码](#3-编写代码)
- [4. 调试驱动程序](#4-调试驱动程序)
- [5. 内核编程基础](#5-内核编程基础)
    - [5.1. API](#51-api)
    - [5.2. 基本数据类型](#52-基本数据类型)
    - [5.3. 函数返回值](#53-函数返回值)
    - [5.4. 异常处理](#54-异常处理)
    - [5.5. 内核内存函数](#55-内核内存函数)
        - [5.5.1. ExAllocatePool](#551-exallocatepool)
    - [5.6. 字符串](#56-字符串)
        - [5.6.1. 字符串结构](#561-字符串结构)
        - [5.6.2. 字符串处理函数](#562-字符串处理函数)
- [6. 内核空间与内核模块](#6-内核空间与内核模块)
    - [6.1. 驱动](#61-驱动)
    - [6.2. 内核模块](#62-内核模块)
- [7. 驱动对象结构体](#7-驱动对象结构体)
    - [7.1. 找到其它驱动对象结构体](#71-找到其它驱动对象结构体)
- [8. 环与3环的常规通信方式](#8-环与3环的常规通信方式)
    - [8.1. 设备对象](#81-设备对象)
        - [8.1.1. 消息](#811-消息)
        - [8.1.2. 创建](#812-创建)
        - [设置设备与3环交互数据的方式](#设置设备与3环交互数据的方式)
        - [创建符号链接](#创建符号链接)
        - [IRP类型](#irp类型)
        - [派遣函数](#派遣函数)

<!-- /TOC -->
# 1. 驱动开发环境配置
Visual Studio（内置SDK） + WDK
# 2. 驱动的开发流程
编写代码 -> 编译生成.sys文件 -> 部署 -> 启动 -> 停止 -> 卸载
# 3. 编写代码
驱动程序的入口函数为DriverEntry，可以设置卸载函数为DriverUnload。
# 4. 调试驱动程序
* 需要使用0环驱动器，VirtualKD + WinDbg
* 利用PDB文件获取函数和地址之间的关系、结构体等信息
* 在代码中插入INT 3来插入断点，配合PDB、SYS可以进行源码调试
# 5. 内核编程基础
## 5.1. API
WDK文档包含了公开的内核API，对于未公开函数，可以通过特征码搜索或者解析内核PDB文件来获取函数地址，然后定义函数指针指向并调用。
## 5.2. 基本数据类型
使用WDK自己定义好的类型，以避免跨平台错误。
```
ULONG(unsigned long)         PULONG(unsigned long *)
UCHAR(unsigned char)         PUCHAR(unsigned char *)
UINT(unsigned int)           PUINT(unsigned int *)
VOID(void)                   PVOID(void *)
```
## 5.3. 函数返回值
大部分内核程序的返回值都是NTSTATUS类型，这个值可以反映函数运行的结果（具体见ntstatus.h），如:
* STATUS_SUCCESS             0x00000000   成功
* STATUS_INVALID_PARAMETER   0xC000000D   参数无效
* STATUS_BUFFER_OVERFLOW     0x80000005   缓冲区长度不够
## 5.4. 异常处理
内核出错会导致机器蓝屏，所以建议使用try{}机制来保证程序的健壮性。
## 5.5. 内核内存函数
|功能|C语言|内核函数|
|:-:|:-:|:-:|
|分配|malloc|ExAllocatePool|
|设置|memset|RtlFillMemory|
|复制|memcpy|RtlMoveMemory|
|释放|free|ExFreePool|
### 5.5.1. ExAllocatePool
在使用这个函数分配内存的时候，需要指定内存的类型，其存在两个枚举值：分页内存或者是非分页内存。在内存紧张时，操作系统可能会将分页内存对应物理页存储到文件中以节省内存，而非分页内存则不会被转换。
## 5.6. 字符串
### 5.6.1. 字符串结构
* CHAR(char)
* WCHAR(wchar_t)
* ANSI_STRING，升级版char，拥有长度和缓冲区成员，比0x00标示字符串末尾更安全
```c
typedef struct _STRING{
    USHORT Length;
    USHORT MaximumLength;
    PCHAR Buffer;
}STRING;
```
* UNICODE_STRING，升级版wchar_t，拥有长度和缓冲区成员，比0x0000标示字符串末尾更安全
```c
typedef struct _UNICODE__STRING{
    USHORT Length;
    USHORT MaximumLength;
    PWSTR Buffer;
}UNICODE_STRING;
```
### 5.6.2. 字符串处理函数
|功能|ANSI_STRING|UNICODE_STRING|
|:-:|:-:|:-:|
|初始化|RtlInitAnsiString|RtlInitUnicodeString|
|复制|RtlCopyString|RtlCopyUnicodeString|
|比较|RtlCompareString|RtlCompareUnicodeString|
|转换|RtlAnsiStringToUnicodeString|RtlUnicodeStringToAnsiString|
# 6. 内核空间与内核模块
内核空间为高2G空间，所有进程共享该空间，任何进程对其的修改都会扩散到所有进程。
## 6.1. 驱动
驱动本身服务于硬件，是硬件与操作系统之间的接口。硬件种类繁多，所以，微软提供了一个标准的接口格式，让硬件开发人员根据接口编写相应的驱动。
## 6.2. 内核模块
内核空间由多个模块构成，每个加载到内核中的驱动程序都包含在内。只要是符合驱动接口格式的程序，被加载到内核后，都拥有相同的内核权限（ntoskrnl.exe也是相同），无论他是否真正的驱动硬件。
# 7. 驱动对象结构体
DRIVER_OBJECT这个结构体描述了该驱动加载成为内核模块后，模块的起始地址、大小、名称等属性。
## 7.1. 找到其它驱动对象结构体
DRIVER_OBJECT.DriverSection指向了结构体_LDR_DATA_TABLE_ENTRY，这个结构体包含了模块的起始地址、大小、文件路径等属性，而它的成员InLoadOrderLinks是一个链表，连接了所有的内核模块结构体。
# 8. 环与3环的常规通信方式
## 8.1. 设备对象
一般来说，设备对象作为一个结构体，对应着一个硬件设备。但是设备对象也可以作为一个抽象概念存在，即不对应任何硬件设备。
### 8.1.1. 消息
在开发窗口程序的时候，消息被封装成结构体MSG，只有窗口对象能够接收MSG消息；在内核开发时，消息被封装成另外一个结构体IRP（I/O Request Package），只有设备对象能够接收IRP消息（驱动对象无法直接接收IRP消息）。
### 8.1.2. 创建
```c
UNICODE_STRING Devicename;
RtlInitUnicodeString(&Devicename, L"\\Device\\MyDevice");
//0环函数，创建一个设备
IoCreateDevice(
    pDriver,         //设备所属驱动对象，设备必须有一个所属的驱动对象
    0,
    &Devicename,     //设备名称，最好遵循\\Device\\MyDevice的格式命名，这样可以让设备挂到Windows的驱动树型结构上。当然也可以不遵循。必须是UNICODE_STRING类型
    FILE_DEVICE_UNKNOWN,       //设备类型（鼠标、键盘），对于抽象设备可以设置为UNKNOWN
    FILE_DEVICE_SECURE_OPEN,
    FALSE,
    &pDeviceObj      //设备对象指针，创建成功后这里会存储创建出来的设备的指针
);
```
### 设置设备与3环交互数据的方式
* 缓冲区方式读写（DO_BUFFERED_IO）：操作系统将应用程序提供缓冲区的数据复制到内核模式下的地址中，适用于小数据量传输，大数据传输复制过程很消耗性能。
* 直接方式读写（DO_DIRECT_IO）：操作系统会将用户模式下的缓冲区锁住，然后操作系统将这段缓冲区在内核模式地址再映射一遍。这样，用户模式的缓冲区和内核模式的缓冲区指向的是同一区域的物理内存，但是这样需要单独占用物理页面（被锁住无法切换，无法SWAP进文件）。优点是传输大数据量很方便，不消耗额外性能。
* 其它方式读写：不设置为上面两种方式即为这种方式，其实质为在0环直接读取3环的线性地址，如果线程被切换，CR3切换，将会出现读写错误。
### 创建符号链接
使用函数IoCreateSymbolicLink创建符号链接，相当于给设备起一个别名，给3环定位设备使用，内核起名遵循`\\??\\MyTestDriver`（其中两个`\`是转义符）格式，3环使用CreateFile打开设备时，使用`\\\\.\\MytestDriver`（其中三个`\`是转义符）来定位设备。
### IRP类型
当应用层通过CreateFile、ReadFile、WriteFile
### 派遣函数
即回调函数。